- Vamos agora para o nosso último tributo, que são os tributos sobre a Receita, IRPJ e CSLL. Viram como
- a gente tem muito campo de atuação na empresa tributária? Nós temos ISS, Pesicofins, IPI e tem outros
- tributos também. A gente está olhando aqui juntos, analisando juntos os tributos que nós apuramos
- nas empresas, fora os outros tributos que nós podemos ter
- Também vamos adentrar nos tributos sobre o lucro. Base legal para o lucro presumido, decreto 9580.
- E também a gente precisa observar o seguinte, todas as vezes que a gente for apurar o tributo, ele
- vai ter o tributo e a sua obrigação acessória. Vamos aqui fazer um adendo importante. O que é a
- obrigação principal? É pagar o tributo.
- Qual que é a minha obrigação acessória? É declarar esse tributo que foi recolhido. Então, em todos
- os tributos nós teremos aqui, podemos ter problemáticas na construção dos valores, como também
- nas suas obrigações acessórias. Analisando o lucro presumido, pessoal, veja aqui comigo. Quando eu
- falo que algo é presumido, o que é?
- É uma presunção, uma estimativa. Eu presumo que a professora Camila tal coisa. É uma presunção.
- Então, o lucro presumido, ele é apurado a partir de uma presunção legal. Nem sempre essa presunção
- bate, de fato, com o seu lucro efetivo. Mas é assim que nós temos apuração. É considerada também
- uma forma de tributação simplificada. Então, vejam aqui.
- a gente vai fazer as apurações de forma simplificada também dentro do presumido. Podem optar pela
- tributação com base no lucro presumido às empresas jurídicas, desde que não estejam obrigadas à
- apuração do lucro real. Veja, quem pode optar pelo presumido? Toda e qualquer empresa, desde que ela
- não esteja, obviamente, obrigada
- a fazer a sua apuração pelo lucro real. Então, verifique a atividade da empresa que você
- está periciando. E aqui eu trago, a gente vai ver com mais detalhe no lucro real, mas a gente tem aqui,
- alguma das condições de obrigatoriedade para o lucro real é oferir receita anual no ano anterior
- de R$ 78 milhões, dentre outras situações que a gente vai ver mais à frente.
- No regime do lucro presumido a apuração será feita de forma trimestral. Isso é extremamente importante
- para nós, pessoal. A gente pode se confundir porque no lucro real a gente pode ser trimestral ou não.
- No lucro presumido ele é trimestral. Então eu vou ter janeiro, fevereiro e março, a apurada em 31
- de março,
- abriu maio e junho, apurado em 30 de junho e assim sucessivamente, setembro e dezembro. A opção pelo
- lucro está mantida com o pagamento da primeira cota. Aqui, ponto de atenção, pessoal. Quando a gente
- decide, a gente faz um planejamento tributário, quando a gente decide por um regime tributário, esse
- regime se dará a partir do primeiro pagamento que eu realizar. Então, aqui é muito cuidado no momento
- que realiza o primeiro pagamento.
- Porque a partir do código de receita do primeiro DARF, é que você estará vinculado àquele regime
- pelo ano inteiro, tá? Isso aqui é super importante. Bases legais sempre, para que vocês possam acompanhar
- as mudanças, nossa legislação orgânica, por isso que nós temos muito campo de atuação na perícia,
- por quê? Porque o contribuinte, o empresário, o contador,
- Nem sempre ele acompanha essa mudança. Então, base legal para que você acompanhe as mudanças. Entendi,
- professora. Quais são essas presunções? Aqui eu trouxe a tabela para vocês. Revenda ou consumo de
- combustível, 1.6.
- Vendas de forma geral e aqui alguns serviços, serviços hospitalares, transporte de carga, nós temos
- aqui 8%. Serviços de transporte, pessoal no serviço de transporte, exceto a de cargas, 16%. E nós
- temos também o percentual de 32%, que a gente entra toda a base desse serviço. Importante aqui, pessoal,
- nós vamos fazer essa escolha sempre observando se ela é boa para a nossa empresa ou não, tá?
- Quando a gente fala de perícia, a gente vai observar se os critérios estão sendo atendidos, se está
- sendo aplicada a presunção de forma devida e a gente tem diversas situações de LEEDs que podem acontecer.
- Qual é a alíquota do meu imposto de renda? A minha alíquota do imposto de renda é 15%. Está aqui,
- 15%. Porém, contudo, entretanto, nós temos um adicional de 10%
- que vai ser cobrado quando alferirmos receitas mensais acima de R$ 20 mil ou trimestral acima de R$
- 60 mil. Nós vamos ir mais à frente. E a CES, ela tem uma alíquota de 9% e tem as suas presunções
- em 32% e 12%. Vejam que o imposto de renda e a contribuição social, elas andam junto, elas têm bases
- diferenciadas, é igual a ICMS.
- Eles dividem a mesma obrigação acessória, mas tem condições diferenciadas. Isso aqui é
- super importante. Enquadramento para o lucro presumido. Vou observar minha receita, vou fazer as ações
- e exclusões que são necessárias e permitidas pela lei e vou aplicar a minha alíquota.
- Então, o que eu posso excluir? Obviamente devoluções, descontos, anulações. Então, eu tenho situações
- importantes que eu preciso apurar para fazer as exclusões.